# 项目目录结构规范

### 资源分类 <a id="h2-u8D44u6E90u5206u7C7B"></a>

`资源`分成两大类：

1. `源代码资源`：指开发者编写的源代码，包括`js`、`html`、`css`、`template`等。
2. `内容资源`：指希望做为内容提供给访问者的资源，包括`图片`、`字体`、`flash`、`pdf`等。

### 目录命名原则 <a id="h2-u76EEu5F55u547Du540Du539Fu5219"></a>

1. 简洁。有习惯性缩写的单词 _必须_用容易理解的缩写。如：源代码目录使用`src`，不使用`source`。下面是更多例子：

   1. `img`: 图片。不允许使用`image`、`images`、`imgs`等。
   2. `js`: javascript脚本。不允许 _不允许\(MUST NOT\)_ 使用`script`、`scripts`等。
   3. `css`: 样式表。不允许 使用`style`、`styles`等。
   4. `swf`: flash。不允许使用`flash`等。
   5. `src`: 源文件目录。 不允许使用`source`等。
   6. `dep`: 引入的第三方依赖包目录。不允许使用`lib`、`library`、`dependency`等。

   不允许使用复数形式。如：`imgs`、`docs`是不被允许的。

### 目录划分 <a id="h2-u76EEu5F55u5212u5206"></a>

#### ${root}目录结构划分 <a id="h3--root-"></a>

在${root}下，目录结构 _必须\(MUST\)_ 按照`职能`进行划分， _不允许\(MUST NOT\)_ 将`资源类型`或`业务逻辑`划分的目录直接置于${root}下。

### 常用目录 <a id="h2-u5E38u7528u76EEu5F55"></a>

#### 一级目录 <a id="h3-u4E00u7EA7u76EEu5F55"></a>

直接置于`${root}`下的目录称作`一级目录`。一级目录 _必须\(MUST\)_ 具有某种`职能`属性。

除了下面列举的一些常见目录之外，`${root}`下面也可以放置一些跟项目发布相关的文件，例如`build.sh`，`build.xml`，`Makefile`，`Gruntfile`等等.

**src**

`src`目录用于存放开发时源文件，发布时被删除。

**dep**

`dep`目录用于存放`项目`引入依赖的第三方包。该目录下的内容通过平台工具管理，项目开发人员 _不允许_ 更改`dep`目录下第三方包的任何内容。

当项目需要修改引入的第三方代码时，第三方包应将源码直接置于`${root}/src`目录下，规则见该目录下的规定。

**tool**

`tool`目录用于存放开发时或构建阶段使用的工具。该目录在发布时被删除。

**test**

`test`目录用于存放测试用例以及开发阶段的模拟数据。该目录在发布时被删除。

**doc**

`doc`目录用于存放项目文档。项目文档可能是开发者维护的文档，也可能是通过工具生成的文档。

**entry**

`entry`目录用于存放项目的`页面入口文件`，通常是上线后可被直接访问的静态页面。

`RIA项目`通常会包含较少的`页面入口文件`，常见的是`main.html`，这些文件可以直接放在`${root}`目录下。

```text
${root}/
    src/
        common/
            conf.js
        card/
        gold/
        message/
    index.html
    main.html
    ......
```



###   <a id="h2-u76EEu5F55u547Du540Du539Fu5219"></a>

