# 数据库设计规范

## 建表规约

#### 强制要求

1. 表达`是/否`概念的字段，使用`is_xxx`的方式命名（代码中不建议以`is`开头命名），数据类型是`bit`（长度为1位，`1`表示是，`0`表示否）或`unsigned tinyint`（1字节）。
   * 说明： 任何字段如果为非负数，必须是`unsigned`。
   * 正例： 表达逻辑删除的字段名`is_deleted`，`1`表示删除，`0`表示未删除。
2. `表名`、`字段名`必须使用**小写字母**或**数字**，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。
   * 说明： `MySQL` 在 `Windows` 下不区分大小写，但在 `Linux` 下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。
   * 正例：`xxxx_user`，`xxxx_log`
   * 反例：`XxxxUser`，`XxxxxLog`数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。\`
3. `表名`不使用复数名词。
   * 说明： 表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于 DO 类名也是单数形式，符合表达习惯。
4. 禁用保留字，如`desc`、`range`、`match`、`delayed`等， 请参考 MySQL 官方保留字。
5. 主键索引建议名为`pk_字段名`； 唯一索引名为`uk_字段名`； 普通索引名则为`idx_字段名`。
   * 说明：`pk_`即`primary key`；`uk_`即`unique key`；`idx_`即`index`的简称。
6. 小数类型为`decimal`，禁止使用`float`和`double`。
   * 说明：`float`和`double`在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过`decimal`的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。
7. 如果存储的字符串长度几乎相等，使用`char`定长字符串类型。
8. `varchar`是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为`text`，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。
   * 说明： 该表的命名以`原表名_字段缩写`的格式命名。
9. 表必备字段：`id`，`create_time`，`update_time`，`create_by`，`update_by`。也可以叫做Who字段，就是每个表里必须具备的字段。这些字段起到似metadata的作用。这些字段的作用很大，例如，数据分析的时候，可以使用`update_time`作为数据抽取的时间戳字段等。
   * `id`必为主键，类型为`unsigned bigint`、单表时自增、步长为 1。若业务场景需要或未来有分库分表扩展需求，类型为`unsigned bigint`，建议采用唯一id设计，如SnowFlake雪花ID算法，请最后考虑UUID。
   * `create_time`是此条数据的创建时间，数据类型为`datetime`。
   * `update_date`是此条数据的最后更新时间，数据类型为`datetime`。
   * `create_by`是此条数据的创建人，数据类型为`unsigned bigint`（关联用户id）或`varchar`（关联登录名，确保不变）。
   * `update_by`是此条数据的最后更新人，（数据类型为`unsigned bigint`（关联用户id）或`varchar`（关联登录名，确保不变）。

> 注意分布式、集群以及部分业务场景主键id禁止使用步长1自增

1. 表的命名最好是加上`业务名称_表的作用`。
   * 正例：`user_task`、`plan_project`、`website_config`
2. **不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决**。
   * 说明：以学生和成绩的关系为例，学生表中的`student_id`是主键，那么成绩表中的`student_id`则为外键。如果更新学生表中的`student_id`，同时触发成绩表中的`student_id`更新， 即为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险，且外键影响数据库的插入速度。
3. 禁止预留字段
4. 大数据量情况下禁止线上直接`ALERT`修改表结构
   * 说明：修改表结构是表级锁，大数据表耗时很长影响写入，建议使用`PerconaTookit`工具包

#### 推荐规约

1. `数据库名称或者编码`与`应用名称或者编码`尽量一致。
2. 如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。
3. 字段允许适当冗余（所谓冗余是指在不同的表里面存储相同的字段）即**反范式化**，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：
   * 不是频繁修改的字段。
   * 不是`varchar`超长字段，更不能是 text 字段。
   * 正例： 商品类目名称使用频率高， 字段长度短，名称基本一成不变， 可在相关联的表中冗余存储类目名称，避免关联查询。
4. 单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表。
   * 说明： 如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。

#### 规约参考

* 合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。
* 表示状态类型的字段建议使用有符号`tinyint`（占用1个字节，-128~127），而不使用char\(1\)
  * 使用负数更易区分业务逻辑，且方便范围查询
  * char\(1\)无法表示负数，若要表示负数char\(2\)会占用两个字节，且范围查询性能略低于整型

## 索引规约

#### 强制要求

1. 业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须创建唯一索引。
   * 说明：不要以为唯一索引影响了`insert`速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。
2. 超过三个表禁止`join`。需要`join`的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。
   * 说明：即使双表`join`也要注意**表索引**和**SQL**性能。
3. 在`varchar`字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可。
   * 说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达90%以上，可以使用`count(distinct left(列名，索引长度))`和`count(*)`的区分度来确定。
4. 页面内容全文搜索严禁使用左模糊或者全模糊以及全文索引，如果需要请使用搜索引擎来解决。
   * 说明：索引文件具有`B-Tree`的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。
5. 不要使用`IS NULL`和`IS NOT NULL`，会跳过索引
   * 可使用范围查询或存入-1代替NULL
6. 不要使用`!=`，无法使用索引
   * 反例：`where id != 7 and id !=8`
   * 正例：`where id < 7 and id > 8`
7. 尽量不要使用`OR`、`IN`运算符，同样会跳过索引
   * 可使用`UNION ALL`代替

#### 推荐规约

1. 如果有`order by`的场景，请注意利用索引的有序性。`order by`最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现`file_sort`的情况，影响查询性能。
   * 正例：`where a=? and b=? order by c`索引为：`a_b_c`
   * 反例： 索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如：`WHERE a>10 ORDER BY b`， 索引`a_b`无法排序。
2. 利用覆盖索引来进行查询操作， 避免回表。
   * 说明：如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗？目录浏览一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。
   * 正例：能够建立索引的种类分为`主键索引`、`唯一索引`、`普通索引`三种，而覆盖索引只是一种查询的一种效果，用`explain`的结果，`extra`列会出现`using index`。
3. 利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。
   * 说明：MySQL 并不是跳过`offset`行，而是取`offset+N`行，然后返回放弃前`offset`行，返回N行，那当`offset`特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行SQL改写。
   * 正例：先快速定位需要获取的`id`段，然后再关联：`SELECT a.* FROM 表 1 a， (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000，20 ) b where a.id=b.id`
4. SQL 性能优化的目标：至少要达到`range`级别，要求是`ref`级别，如果可以是`consts`最好。
   * 说明：
     * `consts`单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。
     * `ref`指的是使用普通的索引（`normal index`）。
     * `range`对索引进行范围检索。
   * 反例：使用`explain`分析SQL性能的结果中，`type=index`，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个`index`级别比较`range`还低，与全表扫描是小巫见大巫。
5. 建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。
   * 正例： 如果`where a=? and b=?`，`a`列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建`idx_a`索引即可。
   * 说明： 存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：`where a>? and b=?`那么即使`a`的区分度更高，也必须把`b`放在索引的最前列。
6. 防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。

#### 规约参考

创建索引时避免有如下极端**误解**：

* 宁滥勿缺。误认为一个查询就需要建一个索引。
* 宁缺勿滥。误认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。
* 抵制唯一索引。误认为业务的唯一性一律需要在应用层通过“**先查后插**”方式解决。

## SQL 语句

#### 强制要求

1. 不要使用`count(列名)`或`count(常量)`来替代`count(*)`，`count(*)`是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。
   * 说明：`count(*)`会统计值为`NULL`的行，而`count(列名)`不会统计此列为`NULL`值的行。
2. `count(distinct col)`计算该列除`NULL`之外的不重复行数， 注意`count(distinct col1, col2)`如果其中一列全为`NULL`，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。
3. 当某一列的值全是`NULL`时，`count(col)`的返回结果为`0`，但`sum(col)`的返回结果为`NULL`，因此使用`sum()`时需注意`NPE`问题。
   * 正例： 可以使用如下方式来避免`sum`的`NPE`问题：`SELECT IF(ISNULL(SUM(g)),0,SUM(g)) FROM table`;
4. 使用`ISNULL()`来判断是否为`NULL`值。
   * 说明：`NULL`与任何值的直接比较都为`NULL`。
     * `NULL<>NULL`的返回结果是`NULL`， 而不是`false`。
     * `NULL=NULL`的返回结果是`NULL`， 而不是`true`。
     * `NULL<>1`的返回结果是`NULL`，而不是`true`。 在代码中写分页查询逻辑时，若`count`为`0`应直接返回，避免执行后面的分页语句。
5. 禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。
6. 数据订正（特别是删除、 修改记录操作） 时，要先`select`，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。
7. 不要使用`SELECT *`，应使用具体字段代替`*`

#### 推荐规约

`in`操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估`in`后边的集合元素数量，控制在 1000 个之内。

#### 规约参考

1. 如果有全球化需要，所有的字符存储与表示，均以`utf-8`编码，注意字符统计函数的区别。
   * 说明：`SELECT LENGTH("轻松工作")；`返回为 12`SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作")；`返回为 4
   * 如果需要存储表情，那么选择`utf8mb4`来进行存储，注意它与`utf-8`编码的区别。
2. 不建议在开发代码中使用此语句`TRUNCATE TABLE`
   * `TRUNCATE TABLE`比`DELETE`速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但`TRUNCATE`无事务且不触发`trigger`，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。
   * 说明：`TRUNCATE TABLE`在功能上与不带`WHER`E 子句的`DELETE`语句相同。

## ORM 映射

#### 强制要求

1. 在表查询中，一律不要使用`*`作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。
   * 说明：
     * 增加查询分析器解析成本；
     * 增减字段容易与`resultMap`配置不一致。
2. `POJO`类的布尔属性不能加`is`，而数据库字段必须加`is_`，要求在`resultMap`中进行字段与属性之间的映射。
3. 不要用`resultClass`当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要定义；反过来，每一个表也必然有一个与之对应。
   * 说明： 配置映射关系，使字段与`DO`类解耦，方便维护。
4. `sql.xml`配置参数使用`#{}`，`#param#`不要使用`${}`此种方式容易出现 SQL 注入。
5. `iBATIS`自带的`queryForList(String statementName,int start,int size)`不推荐使用。
   * 说明：其实现方式是在数据库取到`statementName`对应的SQL语句的所有记录，再通过`subList`取`start`,`size`的子集合。
   * 正例：`Map<String, Object> map = new HashMap<String, Object>(); map.put("start", start); map.put("size", size);`
6. 不允许直接拿`HashMap`与`Hashtable`作为查询结果集的输出。 说明：`resultClass=”Hashtable”`， 会置入字段名和属性值，但是值的类型不可控。
7. 更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的`gmt_modified`字段值为当前时间。

#### 推荐规约

不要写一个大而全的数据更新接口。 传入为`POJO`类，不管是不是自己的目标更新字段，都进行`update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3;`这是不对的。执行 SQL 时， 不要更新无改动的字段，一是易出错； 二是效率低； 三是增加`binlog`存储。

#### 规约参考

`@Transactional`事务不要滥用。事务会影响数据库的`QPS`，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。`<isEqual>`中的`compareValue`是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带上此条件；`<isNotEmpty>`表示不为空且不为`null`时执行；`<isNotNull>`表示不为`null`值时执行。

## MySQL参数优化（运维）

#### 推荐配置

1. 最大并发连接数`max_connections`
   * 默认151，最大16384，建议设置为实际连接数为最大连接数的85%
   * MySQL将为每个连接创建缓冲区，所以不应盲目上调最大连接数，如当设为3000时会占用约800M大小的内存
2. 请求堆栈`back_log`
   * 默认50，存放等待请求堆栈，建议设置为最大连接数的20-30%
3. 并发线程数`innodb_thread_concurrency`
   * 建议设置为CPU核心数的两倍
4. 连接超时时间`wait-timeout`
   * 默认8小时，非常不合理，浪费资源，建议设置为10分钟即600（单位秒）

